=Episode 7= Your Majesty.
= EPISODE 7 = ព្រះករុណារបស់អ្នក។
(My Beloved Made Me Do It) I was confused and made a mistake.
(ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំធ្វើឱ្យខ្ញុំធ្វើវា) ខ្ញុំមានការភាន់ច្រលំនិងធ្វើខុស។
I hired
ខ្ញុំបានជួល
that Taoist
តៅហ៊ូ
to assassinate Lady Xiao.
ដើម្បីធ្វើឃាត Lady Xiao ។
I deserve to die.
ខ្ញុំសមនឹងស្លាប់។
I almost harmed Your Majesty and Lady Xiao.
ខ្ញុំស្ទើរតែធ្វើបាបព្រះករុណារបស់អ្នកនិង Lady Xiao ។
I
ខុ្ញបុរិស
deserve to die.
សមនឹងស្លាប់។
But I didn't know Grand Tutor Wang's plan.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកបង្ហាត់បង្រៀនរបស់លោកវ៉ាងទេ។
Your Majesty has been
ព្រះករុណារបស់អ្នកបាន
quite absurd since your enthronement,
ពិតជាមិនសមហេតុផលចាប់តាំងពីការឡើងគ្រងផ្ការបស់អ្នក,
lacking the demeanor of a wise ruler.
ខ្វះអាកប្បកិរិយារបស់អ្នកគ្រប់គ្រងដែលមានប្រាជ្ញា។
To save Chen State,
ដើម្បីរក្សាទុករដ្ឋ chen,
back at the rain prayer ceremony,
ត្រលប់មកពិធីអធិស្ឋានទឹកភ្លៀង,
I almost
ខ្ញុំស្ទើរតែ
started a coup.
ចាប់ផ្តើមរដ្ឋប្រហារមួយ។
No wonder when I asked for help
កុំឆ្ងល់ថាពេលខ្ញុំសុំជំនួយ
during the ceremony,
ក្នុងពិធីនេះ
everyone played dumb and ignored me.
មនុស្សគ្រប់គ្នាលេងល្ងីល្ងើហើយមិនអើពើនឹងខ្ញុំ។
Alright.
មិនអីទេ។
My two loyal ministers.
រដ្ឋមន្រ្តីស្មោះត្រង់ពីរនាក់របស់ខ្ញុំ។
One wanted to kill me.
មនុស្សម្នាក់ចង់សម្លាប់ខ្ញុំ។
One wanted to kill my beloved.
មួយចង់សម្លាប់ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
I deserve a thousand deaths.
ខ្ញុំសមនឹងទទួលបានការស្លាប់មួយពាន់នាក់។
But I don't regret it.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនសោកស្តាយទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I deserve to die.
ខ្ញុំសមនឹងស្លាប់។
But at that very moment,
ប៉ុន្តែនៅពេលដ៏ខ្លាំងនោះ
the potential Your Majesty displayed
សក្តានុពលរបស់ព្រះដ៏មានសក្តានុពលបានបង្ហាញ
and the Edict of Self-Reproach
និងការជេរប្រមាថខ្លួនឯង
might have truly moved the heavens.
ប្រហែលជាបានផ្លាស់ទីលំនៅឡើងយ៉ាងពិតប្រាកដ។
I thought to myself,
ខ្ញុំបានគិតខ្លួនឯង
this might be the will of heaven.
នេះប្រហែលជាឆន្ទៈរបស់ស្ថានសួគ៌។
Your Majesty,
ព្រះករុណារបស់អ្នក
you finally learned to shoulder responsibility
ទីបំផុតអ្នកបានរៀនទទួលខុសត្រូវលើស្មា
and be a wise ruler.
ហើយធ្វើជាអ្នកគ្រប់គ្រងដែលមានប្រាជ្ញា។
Your Majesty,
ព្រះករុណារបស់អ្នក
people accused the Grand Marshal of plotting a usurpation.
ប្រជាជនបានចោទប្រកាន់លោក Grand Marshal ក្នុងការជ្រើសរើសការហាត់ប្រាណ។
I don't believe it.
ខ្ញុំមិនជឿទេ។
He's risked his life many times
គាត់បានប្រថុយជីវិតរបស់គាត់ជាច្រើនដង
to go on expeditions and defend our state
ទៅបេសកកម្មនិងការពាររដ្ឋរបស់យើង
during the former king's reign.
ក្នុងអំឡុងពេលអតីតព្រះមហាក្សត្ររបស់ស្តេច។
Your Majesty, kill me if you want.
ព្រះករុណារបស់អ្នកសម្លាប់ខ្ញុំប្រសិនបើអ្នកចង់បាន។
Spare the Grand Marshal
ទុកមហាដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់
and keep him by your side.
ហើយរក្សាគាត់នៅក្បែរអ្នក។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I fell
ខ្ញុំបានដួល
for the rumors
សម្រាប់ពាក្យចចាមអារាម
and misunderstood Lady Xiao.
និងការយល់ច្រឡំរបស់ Lady Xiao ។
I used to think
ខ្ញុំធ្លាប់គិត
that Lady Xiao was not kind to you.
លោក Lady Xiao មិនមានចិត្តល្អចំពោះអ្នកទេ។
Now I realize
ឥឡូវខ្ញុំដឹងហើយ
that she wants all the best for you.
ថានាងចង់បានអ្វីដែលល្អបំផុតសម្រាប់អ្នក។
The rejuvenation of Chen State will come.
ការធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងវិញនូវស្ថានភាព reguen នៃរដ្ឋ Chen នឹងមកដល់។
Your Majesty
ព្រះករុណារបស់អ្នក
is wise and valiant, saving our people on your own.
គឺមានប្រាជ្ញានិងអង់អាចជួយសន្សំប្រជាជនរបស់យើងដោយខ្លួនឯង។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
I do feel that
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា
I've toughened up this time.
ខ្ញុំបានតឹងហើយនៅពេលនេះ។
Urgent military report!
របាយការណ៍យោធាជាបន្ទាន់!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It's an emergency.
វាជាការសង្គ្រោះបន្ទាន់។
King Wu died.
ស្តេចអ៊ូបានស្លាប់។
Prince Wu is crowned.
ព្រះអង្គម្ចាស់អ៊ូត្រូវបានគ្រងរាជ្យ។
While mourning,
ខណៈពេលដែលការកាន់ទុក្ខ,
he mobilized the troops
គាត់បានកៀរគរកងទ័ព
at the border
នៅព្រំដែន
for an imminent attack.
សម្រាប់ការវាយប្រហារដែលជិតមកដល់។
The one who truly deserves to die
អ្នកដែលសមនឹងទទួលមរណភាព
has finally shown up.
ទីបំផុតបានបង្ហាញឡើង។
I've dealt with
ខ្ញុំបានដោះស្រាយ
Wu State for half my life.
រដ្ឋអ៊ូសម្រាប់ជីវិតពាក់កណ្តាលជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
The late King Wu
ចុងចុងរបស់ស្តេចអ៊ូ
was intimidated by our former king
ត្រូវបានបំភិតបំភ័យដោយស្តេចអតីតស្តេចរបស់យើង
and focused on state governance.
ហើយផ្តោតលើអភិបាលកិច្ចរដ្ឋ។
He dared not act against us.
គាត់មិនហ៊ានធ្វើសកម្មភាពប្រឆាំងនឹងយើងទេ។
But this newly enthroned young king
ប៉ុន្តែព្រះមហាក្សត្រវ័យក្មេងដែលកំពុងតែឡើងភ្នំថ្មីនេះ
seized upon the resources at hand.
រឹបអូសលើធនធាននៅនឹងដៃ។
It seems he's truly coming for us.
វាហាក់ដូចជាទ្រង់ពិតជាបានមកសម្រាប់យើងមែន។
So what?
ដូច្នេះអ្វី?
We shall fight.
យើងនឹងប្រយុទ្ធ។
My people
ប្រជាជនរបស់ខ្ញុំ
have seen my changes at the rain prayer ceremony.
បានឃើញការផ្លាស់ប្តូររបស់ខ្ញុំនៅពិធីព្រះរាជបុត្រាដើមភ្លៀង។
And they greatly admire me now.
ហើយពួកគេកោតសរសើរខ្ញុំយ៉ាងខ្លាំង។
We are united as one.
យើងមានសាមគ្គីភាពដូចមួយ។
I, Chen Xiaohua,
ខ្ញុំ, Chen Xiaohua,
have risen.
បានកើនឡើង។
What's your plan?
តើអ្នកមានផែនការអ្វី?
Fight them.
ប្រយុទ្ធជាមួយពួកគេ។
I swear
ខ្ញុំស្បថ
I will defeat them utterly.
ខ្ញុំនឹងកម្ចាត់ពួកគេទាំងស្រុង។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
Do you see
តើអ្នកឃើញទេ?
a wise and majestic ruler in me now?
តើមេដឹកនាំដ៏មានប្រាជ្ញានិងអស្ចារ្យនៅក្នុងខ្ញុំឥឡូវនេះទេ?
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
We won over
យើងបានឈ្នះលើស
those two old fogeys today.
អ្នកដើរលេងចាស់ទាំងពីរនាក់នៅថ្ងៃនេះ។
They are really skilled
ពួកគេពិតជាមានជំនាញណាស់
at sweet-talking.
នៅផ្អែម - និយាយ។
Their compliments almost made me blush.
ការសរសើររបស់ពួកគេស្ទើរតែធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រឺសម្បុរ។
You've made progress.
អ្នកបានរីកចម្រើន។
But don't get cocky.
ប៉ុន្តែកុំទទួលបានក្រឡុក។
The rain was just a natural phenomenon.
ភ្លៀងគ្រាន់តែជាបាតុភូតធម្មជាតិប៉ុណ្ណោះ។
It was a thunderstorm caused by strong convection.
វាគឺជាព្យុះផ្គររន្ទះដែលបណ្តាលមកពីការកើនឡើងយ៉ាងខ្លាំង។
It wasn't the will of heaven.
វាមិនមែនជាឆន្ទៈរបស់ស្ថានសួគ៌ទេ។
Will you stop talking nonsense?
តើអ្នកនឹងឈប់និយាយសមហេតុសមផលទេ?
My devotion moved heaven and earth
ការលះបង់របស់ខ្ញុំបានផ្លាស់មកស្ថានសួគ៌និងផែនដី
that bestowed the rain upon us.
ដែលផ្តល់ឱ្យទឹកភ្លៀងមកលើយើង។
What was that?
តើនោះជាអ្វី?
An auspicious omen.
អាប់ស្តូនអូស។
It foretells
វាទាយ
that I shall lead Chen State to prosperity
ថាខ្ញុំនឹងដឹកនាំ chen រដ្ឋ Chen ដើម្បីភាពរុងរឿង
and defeat Wu State.
និងកម្ចាត់រដ្ឋអ៊ូ។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
I used to be
ខ្ញុំធ្លាប់ជា
quite childish, that's true.
សព្វថ្ងៃនេះនៅក្មេងនោះគឺជាការពិត។
And those old fools
និងមនុស្សល្ងីល្ងើចាស់ទាំងនោះ
were a bit mean towards me.
គឺមានន័យថាបន្តិចសម្រាប់ខ្ញុំ។
But you see,
ប៉ុន្តែអ្នកឃើញទេ
once I make a little effort,
នៅពេលដែលខ្ញុំខិតខំប្រឹងប្រែងបន្តិចបន្តួច
what happens?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
It all worked out.
វាបានដំណើរការទាំងអស់។
Honey, you see.
អូនសូមមើល។
Once we
នៅពេលដែលយើង
defeat Wu State
កម្ចាត់រដ្ឋអ៊ូ
and wipe it out,
ហើយជូតវាចេញ
I'll take you to travel around
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកធ្វើដំណើរជុំវិញ
and live a poetic life somewhere far away.
ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតកំណាព្យនៅកន្លែងណាមួយនៅឆ្ងាយ។
We'll sunbathe
យើងនឹងឡើងកម្តៅថ្ងៃ
and watch the stars.
និងមើលផ្កាយ។
How does that sound?
តើសម្លេងនោះយ៉ាងដូចម្តេច?
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
(Three days later)
(បីថ្ងៃក្រោយមក)
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The latest report says
របាយការណ៍ចុងក្រោយនិយាយ
that the Wu Army has crossed the border.
ថាកងទ័ពអូនបានឆ្លងកាត់ព្រំដែន។
King Wu is leading the troops.
ស្តេចអ៊ូកំពុងដឹកនាំកងទ័ព។
They've encircled Hanzhou
ពួកគេបានព័ទ្ធជុំវិញហនចូវ
and are holding still.
ហើយកំពុងកាន់។
Ministers.
រដ្ឋមន្រ្តី។
Any thoughts?
គំនិតណាមួយ?
Your Majesty,
ព្រះករុណារបស់អ្នក
in my humble opinion,
ក្នុងគំនិតដ៏រាបទាបរបស់ខ្ញុំ
since the combat hasn't started,
ចាប់តាំងពីការប្រយុទ្ធមិនបានចាប់ផ្តើម
there is room for peace talks.
មានកន្លែងសម្រាប់កិច្ចចរចាសន្តិភាព។
If we dispatch troops
ប្រសិនបើយើងបញ្ជូនកងទ័ព
and face them head-on,
ហើយប្រឈមមុខនឹងពួកគេឆ្ពោះទៅមុខ
even if we win,
ទោះបីយើងឈ្នះក៏ដោយ
the people at our borders will suffer huge losses.
ប្រជាជននៅព្រំដែនរបស់យើងនឹងទទួលរងនូវការខាតបង់ដ៏ធំធេង។
Besides, our troops haven't fought any wars for a long time.
ក្រៅពីនេះកងទ័ពរបស់យើងមិនបានស្វែងរកសង្គ្រាមណាមួយអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ។
Are you saying we should avoid the war, Grand Marshal?
តើអ្នកកំពុងនិយាយថាយើងគួរចៀសវាងសង្គ្រាមលោក Grand Marshal ទេ?
Your Majesty,
ព្រះករុណារបស់អ្នក
in my humble opinion,
ក្នុងគំនិតដ៏រាបទាបរបស់ខ្ញុំ
it's a critical moment for all of us.
វាជាពេលវេលាដ៏សំខាន់សម្រាប់យើងទាំងអស់គ្នា។
If we put up
ប្រសិនបើយើងដាក់
with their threat and carry out peace talks,
ជាមួយនឹងការគំរាមកំហែងរបស់ពួកគេនិងអនុវត្តការចរចាសន្តិភាព,
what will the other vassal states
តើអ្វីទៅជារដ្ឋតានីសផ្សេងទៀត
think about us?
គិតអំពីយើង?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Both of them
ពួកគេទាំងពីរ
made a fair point.
បានធ្វើឱ្យមានភាពយុត្តិធម៌។
Let's do a deduction.
តោះធ្វើការកាត់។
If our army sets out from the northwest to aid Hanzhou,
ប្រសិនបើកងទ័ពរបស់យើងបានចេញពីភាគពាយព្យដើម្បីជួយដល់ហាន់ចូវ
it will be a long trip.
វានឹងក្លាយជាដំណើរដ៏វែងមួយ។
Even the costs in provisions and logistics
សូម្បីតែថ្លៃដើមក្នុងបទប្បញ្ញត្តិនិងភ័ស្តុភារ
would be too much to bear.
នឹងមានច្រើនពេកក្នុងការទទួល។
In comparison,
បើប្រៀបធៀប
the plan for peace talks will buy us some time.
ផែនការសម្រាប់កិច្ចចរចាសន្តិភាពនឹងទិញយើងនៅពេលខ្លះ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It seems that our generals
វាហាក់ដូចជាឧត្តមសេនីយ៍របស់យើង
have grown accustomed to comfort
បានធ្វើការទម្លាប់ធ្វើការឱ្យបានឆាប់សម្រាប់ការលួងលោម
and don't intend to fight.
ហើយកុំមានបំណងប្រយុទ្ធ។
Who are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្នកណា?
You know who I'm talking about.
អ្នកដឹងថាខ្ញុំកំពុងនិយាយអំពីអ្នកណា។
You bookworms talk easily
អ្នកសំដែងសៀវភៅអ្នកបានយ៉ាងងាយ
of going to war.
នៃការទៅធ្វើសង្គ្រាម។
But fighting a war
ប៉ុន្តែការប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងសង្គ្រាម
is no easy matter.
មិនមែនជារឿងងាយស្រួលទេ។
If you are sent to the battlefield,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវបានបញ្ជូនទៅសមរភូមិ
you might not even be able to hold a sword.
អ្នកប្រហែលជាមិនអាចកាន់ដាវបានទេ។
We have our expertise.
យើងមានជំនាញរបស់យើង។
Indeed, we're not great warriors like the general.
ជាការពិតណាស់យើងមិនមែនជាអ្នកចម្បាំងដ៏អស្ចារ្យដូចជាឧត្តមសេនីយ៍ទេ។
We can't hold swords
យើងមិនអាចកាន់ដាវបានទេ
but we can hold pens to write.
ប៉ុន្តែយើងអាចកាន់ប៊ិចដើម្បីសរសេរ។
Regarding military matters,
ទាក់ទងនឹងបញ្ហាយោធា
the Grand Marshal has the greatest authority
Grand Marshal មានសិទ្ធិអំណាចដ៏អស្ចារ្យបំផុត
to speak in this court.
និយាយនៅក្នុងតុលាការនេះ។
I do wish to fight.
ខ្ញុំចង់ប្រយុទ្ធ។
But the army needs ample provisions.
ប៉ុន្ដែកងទ័ពត្រូវការសំវិធានការគ្រប់គ្រាន់។
Where is the money?
តើលុយនៅឯណា?
Grand Tutor Wang.
The Grang Have ។
Thankfully, Hanzhou hasn't been besieged.
អរគុណណាស់ហាន់ចូវមិនត្រូវបានឡោមព័ទ្ធទេ។
There is still room for maneuver.
វានៅតែមានកន្លែងសម្រាប់ធ្វើសមយុទ្ធ។
Your Majesty,
ព្រះករុណារបស់អ្នក
I believe there is something more important.
ខ្ញុំជឿថាមានអ្វីដែលសំខាន់ជាងនេះ។
I wonder if I should speak my mind.
ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើខ្ញុំគួរនិយាយពីគំនិតរបស់ខ្ញុំដែរឬទេ។
Grand Tutor.
ហ្វតធីង។
Cut to the chase.
កាត់ទៅដេញតាម។
I believe that
ខ្ញុំជឿថា
Your Majesty should
ព្រះករុណារបស់អ្នកគួរតែ
fill the harem
បំពេញ Harem
and establish an heir early.
និងបង្កើតអ្នកទទួលមរតកដំបូង។
Establishing an heir lays a solid foundation for the state.
ការបង្កើតអ្នកស្នងមរតកម្នាក់ដាក់គ្រឹះដ៏រឹងមាំសម្រាប់រដ្ឋ។
The Grand Tutor
គ្រូបង្រៀនដ៏ធំ
has a fair point.
មានចំណុចសមរម្យ។
I also have it in mind.
ខ្ញុំក៏មានវានៅក្នុងចិត្តដែរ។
Let me think about
សូមឱ្យខ្ញុំគិតអំពី
the war against Wu.
សង្គ្រាមប្រឆាំងនឹងវូ។
I will also decide
ខ្ញុំក៏នឹងសម្រេចចិត្តផងដែរ
whom to make the queen.
អ្នកណាដើម្បីធ្វើម្ចាស់ក្សត្រី។
My Beloved.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Have some tea.
មានតែមួយ។
Well...
អញ្ចឹង ...
There's something I don't know if I should say.
មានអ្វីដែលខ្ញុំមិនដឹងថាខ្ញុំគួរតែនិយាយ។
Go ahead.
ទៅមុខ។
You see.
អ្នកឃើញទេ។
A huge war is approaching.
សង្គ្រាមដ៏ធំមួយកំពុងខិតជិតមកដល់ហើយ។
There's a heated debate about whether to go to the war
មានការជជែកវែកញែកយ៉ាងក្តៅគគុកអំពីថាតើត្រូវទៅសង្គ្រាម
or have peace talks.
ឬមានកិច្ចចរចាសន្តិភាព។
And?
ហើយ?
And
និង
Grand Tutor Wang suggested
The Grand Than បានស្នើ
I establish an heir for the state.
ខ្ញុំបង្កើតអ្នកស្នងមរតកសម្រាប់រដ្ឋ។
Where are you getting at?
តើអ្នកកំពុងទទួលបាននៅឯណា?
Grand Tutor Wang means
Grand Numan មានន័យថា
that we must hurry up...
ថាយើងត្រូវតែប្រញាប់ឡើង ...
and...
ហើយ ...
You know?
អ្នកដឹងទេ?
What is it?
តើវាគឺជាអ្វី?
Have a child.
មានកូន។
A huge war is imminent.
សង្គ្រាមដ៏ធំមួយជិតមកដល់ហើយ។
It makes sense to expect
វាសមហេតុផលក្នុងការរំពឹងទុក
an heir just in case.
អ្នកស្នងមរតកគ្រាន់តែក្នុងករណី។
In that case,
ក្នុងករណីនោះ
even if Chen State is defeated,
ទោះបីជាលោក Chen រដ្ឋចាញ់ក៏ដោយ
and you die in battle,
ហើយអ្នកស្លាប់ក្នុងសមរភូមិ
at least your lineage won't be cut off.
យ៉ាងហោចណាស់កម្លាំងរបស់អ្នកនឹងមិនត្រូវបានកាត់ផ្តាច់ទេ។
That's the idea.
នោះហើយជាគំនិត។
But why does it sound a bit weird
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាវាស្តាប់ទៅដូចជាចំលែកបន្តិច
when I hear it from you?
នៅពេលខ្ញុំលឺវាពីអ្នក?
But it doesn't matter.
ប៉ុន្តែវាមិនមានបញ្ហាទេ។
My Beloved.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
For the future of Chen State,
សម្រាប់អនាគតនៃរដ្ឋ chen,
let's do it.
តោះធ្វើវា។
Wait.
រង់ចាំ។
My Beloved.
ជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
Didn't you say it made sense?
តើអ្នកមិនបាននិយាយថាវាសមហេតុផលទេឬ?
I get it.
ខ្ញុំទទួលបានវា។
It's my first time too.
វាជាលើកទីមួយរបស់ខ្ញុំផងដែរ។
Let's go.
តោះទៅ។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
No, I won't.
ទេខ្ញុំនឹងមិន។
Actually, it doesn't hurt to listen.
តាមពិតវាមិនឈឺចាប់ក្នុងការស្តាប់ទេ។
Go ahead.
ទៅមុខ។
You are the king.
អ្នកគឺជាស្តេច។
You want to
អ្នកចង់
establish yourself in this perilous court
បង្កើតខ្លួនអ្នកនៅក្នុងតុលាការគ្រោះថ្នាក់នេះ
and let Chen State rise under your reign
ហើយសូមឱ្យលោក Chen Raur បានកើនឡើងនៅក្រោមរជ្ជកាលរបស់អ្នក
and defeat Wu.
និងកម្ចាត់ Wu ។
Then
បេលនោហ
we'll travel around
យើងនឹងធ្វើដំណើរជុំវិញ
and live a poetic life.
ហើយរស់នៅក្នុងជីវិតកំណាព្យ។
We'll watch the stars and the moon.
យើងនឹងមើលផ្កាយនិងព្រះច័ន្ទ។
I mean,
ខ្ញុំចង់និយាយថា
at this point,
នៅចំណុចនេះ
you really need an heir
អ្នកពិតជាត្រូវការអ្នកស្នងមរតក
to reassure all the officials
ដើម្បីធានាដល់មន្រ្តីទាំងអស់
and the people of Chen.
និងប្រជាជននៃចេន។
Pick from Zhen'er and Bao'er.
ជ្រើសរើសពី Zhen និង BaOs ។
Have an offspring with one of them
មានកូនចៅមួយដែលមានមួយក្នុងចំណោមពួកគេ
for the state.
សម្រាប់រដ្ឋ។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យអ្វី?
Trick question.
សំណួរល្បិច។
Trick questions are lame.
សំណួរល្បិចគឺពិការ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
Women are
ស្ត្រីគឺ
prone to jealousy.
ងាយនឹងច្រណែន។
I swear
ខ្ញុំស្បថ
that I'm not interested
ថាខ្ញុំមិនចាប់អារម្មណ៍ទេ
in them at all.
នៅក្នុងពួកគេទាល់តែសោះ។
You have to be.
អ្នកត្រូវតែមាន។
Even if you are not,
បើទោះបីជាអ្នកមិនមានក៏ដោយ
you must see the big picture
អ្នកត្រូវតែឃើញរូបភាពធំ
and try to be interested in them.
ហើយព្យាយាមចាប់អារម្មណ៍នឹងពួកគេ។
This is for the stability of the state.
នេះគឺសម្រាប់ស្ថេរភាពរបស់រដ្ឋ។
It's a mandatory mission you can't skip
វាជាបេសកកម្មចាំបាច់ដែលអ្នកមិនអាចរំលងបានទេ
to complete the ultra-difficult task.
ដើម្បីបំពេញភារកិច្ចដែលពិបាកបំផុត។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
First of all, I will be reborn.
ដំបូងខ្ញុំនឹងចាប់កំណើតឡើងវិញ។
I won't die.
ខ្ញុំនឹងមិនស្លាប់ទេ។
Secondly,
ទីពីរ,
I only want to have kids with you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់មានកូនជាមួយអ្នកប៉ុណ្ណោះ។
I don't care about the stability
ខ្ញុំមិនខ្វល់អំពីស្ថេរភាពទេ
of the state.
នៃរដ្ឋ។
You have to.
អ្នកត្រូវតែ។
You are the king.
អ្នកគឺជាស្តេច។
They are your women.
ពួកគេជាស្ត្រីរបស់អ្នក។
They're fond of you.
ពួកគេពេញចិត្តនឹងអ្នក។
What's the problem?
តើមានបញ្ហាអ្វី?
Fine.
មិនអីទេ
If I have to continue the lineage,
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវបន្តវង្សត្រកូល
why can't you bear my child?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាចបង្កើតកូនរបស់ខ្ញុំ?
Why are you pushing me to other women?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករុញខ្ញុំទៅឱ្យស្ត្រីផ្សេងទៀត?
Don't you have a conscience?
តើអ្នកមិនមានមនសិការទេឬ?
No, I don't.
ទេខ្ញុំមិនធ្វើទេ។
I'm a robot.
ខ្ញុំជាមនុស្សយន្ត។
You're driving me crazy.
អ្នកកំពុងជំរុញឱ្យខ្ញុំឆ្កួត។
You only want to make me a good king.
អ្នកគ្រាន់តែចង់ធ្វើឱ្យខ្ញុំក្លាយជាស្តេចល្អ។
Do you have no feelings for me at all?
តើអ្នកមិនមានអារម្មណ៍សម្រាប់ខ្ញុំទាល់តែសោះ?
I can't
ខ្ញុំមិនអាច
have kids.
មានកូន។
Why are you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នក
sneaking around?
លួចនៅជុំវិញ?
You startled me.
អ្នកបានចាប់ផ្តើមខ្ញុំ។
You're the sneaky one.
អ្នកគឺជាមនុស្សគួរឱ្យស្អប់ខ្ពើម។
They're arguing in there.
ពួកគេកំពុងឈ្លោះប្រកែកគ្នានៅទីនោះ។
They argue every day.
ពួកគេប្រកែករាល់ថ្ងៃ។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
I must protect His Majesty as a secret guard.
ខ្ញុំត្រូវតែការពារព្រះករុណារបស់ទ្រង់ក្នុងនាមជាអ្នកយាមដ៏សម្ងាត់។
Give me a break.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវការសម្រាកមួយ។
I don't mean to pry.
ខ្ញុំមិនចង់មានន័យថា pry ទេ។
I just want to see
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ឃើញ
if my lady
ប្រសិនបើស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ
is really silly enough
ពិតជាមានរសជាតិឆ្ងាញ់ណាស់
to push your king to sleep with other women.
ដើម្បីជំរុញស្តេចរបស់អ្នកឱ្យដេកជាមួយស្ត្រីដទៃទៀត។
What?
អ្វី?
Sleep with whom?
គេងជាមួយអ្នកណា?
Listen for yourself.
ស្តាប់ដោយខ្លួនឯង។
- You don't love me. - Are you even listening?
- អ្នកមិនស្រឡាញ់ខ្ញុំទេ។ - តើអ្នកនៅតែស្តាប់?
I mean,
ខ្ញុំចង់និយាយថា
I can't
ខ្ញុំមិនអាច
have kids.
មានកូន។
I understand.
ខ្ញុំយល់។
You don't care about me.
អ្នកមិនខ្វល់ពីខ្ញុំទេ។
I do care.
ខ្ញុំយកចិត្តទុកដាក់។
But for your ultimate goal,
ប៉ុន្តែសម្រាប់គោលដៅចុងក្រោយរបស់អ្នក,
you must go to them.
អ្នកត្រូវតែទៅរកពួកគេ។
So, you insist
អញ្ចឹងអ្នកទទូច
on me sleeping with someone else.
នៅលើខ្ញុំដេកជាមួយនរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត។
I have to.
ខ្ញុំត្រូវតែ។
You...
អ្នក ...
I have no choice.
ខ្ញុំគ្មានជំរើសទេ។
Why
ហេតុអវី
are you so close to me?
តើអ្នកជិតស្និទ្ធនឹងខ្ញុំទេ?
Were you trying to grope me?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមចិញ្ចឹមខ្ញុំទេ?
You told me to eavesdrop.
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យដកខ្លួនចេញ។
You were trying to grope me.
អ្នកកំពុងព្យាយាមក្រាលខ្ញុំ។
Why would I grope you?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នក?
Without me, how did you butt...
បើគ្មានខ្ញុំតើអ្នកទ្វារយ៉ាងម៉េច ...
Long Qi.
ឡុងឈី។
Tell Eunuch Li.
ប្រាប់អ៊ុនជូច 51 ។
Tonight,
យប់នេះ
I will have Zhen'er and Bao'er
ខ្ញុំនឹងមាន Zhen និង Baos
serve me in bed.
បម្រើឱ្យខ្ញុំនៅលើគ្រែ។
You really don't mind?
អ្នកពិតជាមិនប្រកាន់ទេមែនទេ?
Mind what?
ចាំអ្វី?
It's not too late if you regret it.
វាមិនយឺតពេលទេប្រសិនបើអ្នកសោកស្តាយ។
I don't regret it.
ខ្ញុំមិនសោកស្តាយវាទេ។
Stop lying to yourself.
ឈប់កុហកខ្លួនឯង។
We are both women.
យើងទាំងពីរជាស្ត្រី។
I get it.
ខ្ញុំទទួលបានវា។
How am I lying?
តើខ្ញុំនិយាយកុហកយ៉ាងម៉េច?
And what did you get?
ហើយតើអ្នកបានទទួលអ្វី?
I know demons and humans are not meant to be.
ខ្ញុំស្គាល់អារក្សនិងមនុស្សមិនមែនមានន័យថាទេ។
But
ប៉ុន្ដេ
not a single woman would
មិនមែនជាស្ត្រីតែមួយទេ
have her husband sleep with another woman.
ប្តីរបស់នាងដេកជាមួយស្ត្រីម្នាក់ទៀត។
He is first the king,
គាត់ជាស្តេចដំបូងគេ
then himself.
បន្ទាប់មកខ្លួនគាត់ផ្ទាល់។
I don't get
ខ្ញុំមិនទទួលបាន
you big figures.
អ្នកមានតួលេខធំ។
Ladies.
ស្ត្រី។
Not here.
មិននៅទីនេះទេ។
This is Lady Xiao's residence.
នេះគឺជាលំនៅដ្ឋានរបស់ Lady Xiao ។
Go in.
ចូលទៅក្នុង។
Can't we
យើងមិនអាច
go directly to Linhua Hall?
ទៅសាល Linhua ដោយផ្ទាល់?
Eunuch Li.
អ៊ុនជូ 51 ។
Are you afraid of that demoness?
តើអ្នកខ្លាចអារក្សនោះទេ?
Think about it.
គិតអំពីវា។
If you offend us,
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើឱ្យយើងអាក់អន់ចិត្ត
you might also die.
អ្នកក៏អាចស្លាប់ដែរ។
Zhen'er.
zhen'er ។
Some people
មនុស្សខ្លះ
broke the palace and set a fire.
បំបែកវិមានហើយដុតភ្លើង។
So full of tricks.
ដូច្នេះពេញលេញនៃល្បិច។
But she still doesn't get to serve His Majesty.
ប៉ុន្តែនាងនៅតែមិនទទួលបំរើព្រះករុណា។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
The king wants to leave heirs.
ព្រះមហាក្សត្រចង់ចាកចេញពីអ្នកស្នងមរតក។
He can't go with someone as thin as a pair of chopsticks.
គាត់មិនអាចទៅជាមួយនរណាម្នាក់ស្គមដូចចង្កឹះទេ។
A pair of chopsticks?
មួយគូនៃចង្កឹះ?
She's a single chopstick.
នាងជាចង្កឹះតែមួយ។
Xiao'er.
Xiao'er ។
Should we come by
តើយើងគួរមកដោយ
to tell you
ដើម្បីប្រាប់អ្នក
how His Majesty
របៀបដែលព្រះមហាក្សត្ររបស់គាត់
slept with us tonight?
បានដេកជាមួយយើងនៅយប់នេះ?
Bao'er.
Bao របស់ Bao ។
Don't be so explicit.
កុំធ្វើឱ្យច្បាស់។
Just let Xiao'er imagine it.
សូមឱ្យ xiao'er ស្រមៃមើលវា។
Lady.
ស្ត្រី។
Can I kill them now?
តើខ្ញុំអាចសម្លាប់ពួកគេឥឡូវនេះបានទេ?
No need.
មិនចាំបាច់ត្រូវការទេ។
In my humble opinion,
ក្នុងគំនិតដ៏រាបទាបរបស់ខ្ញុំ
we'd better leave.
យើងគួរតែឈប់សម្រាកឱ្យបានប្រសើរជាងមុន។
Are you really
តើអ្នកពិតជា
not scared at all?
មិនភ័យខ្លាចអ្វីទាំងអស់?
She dares not.
នាងមិនហ៊ានទេ។
Bao'er.
Bao របស់ Bao ។
His Majesty finally asked us
ព្រះករុណារបស់គាត់បានសួរយើង
to serve in the chamber.
បម្រើក្នុងអង្គជំនុំជម្រះ។
Let's not keep him waiting.
សូមកុំឱ្យគាត់រង់ចាំគាត់។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
His Majesty must be
ព្រះករុណាត្រូវតែមាន
craving us
កំពុងឃ្លានយើង
with a burning
ជាមួយនឹងការដុត
desire.
បំណងប្រាថ្នា។
Let's go.
តោះទៅ។
Raise your cups.
លើកពែងរបស់អ្នក។
- Cheers.
- លើកទឹកចិត្ត។ - លើកទឹកចិត្ត។
Cheers.
លើកទឹកចិត្ត។
Dear.
ជាទីស្រឡាញ់។
Take it slow.
យកវាយឺត។
I can't handle it at that pace.
ខ្ញុំមិនអាចដោះស្រាយវានៅល្បឿននោះបានទេ។
Still not drunk?
នៅតែមិនស្រវឹង?
Come on.
មក។
Drink some more.
ផឹកខ្លះបន្ថែមទៀត។
Drink more.
ផឹកច្រើនទៀត។
And we'll sleep well.
ហើយយើងនឹងគេងលក់ស្រួល។
We'll sleep well.
យើងនឹងគេងលក់ស្រួល។
Cheers.
លើកទឹកចិត្ត។
Alright.
មិនអីទេ។
You made me do this.
អ្នកបានធ្វើឱ្យខ្ញុំធ្វើបែបនេះ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Let's keep drinking.
តោះធ្វើឱ្យការផឹក។
Bottoms up.
បាតឡើងលើ។
Come on, let's drink.
សូមអញ្ជើញមកផឹក។
This wine
ស្រានេះ
goes down so smoothly.
ចុះយ៉ាងរលូនយ៉ាងរលូន។
It's as bland as water.
វាជាការស្រឡាំងកាំងជាទឹក។
Your Majesty, here.
ព្រះករុណារបស់អ្នកនៅទីនេះ។
Let's get wasted.
តោះខ្ជះខ្ជាយ។
Tonight belongs to me.
យប់នេះជាកម្មសិទ្ធិរបស់ខ្ញុំ។
No one shall compete with me.
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងប្រកួតប្រជែងជាមួយខ្ញុំបានទេ។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
Why don't you get it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនទទួលវា?
I only want you
ខ្ញុំចង់បានតែអ្នកប៉ុណ្ណោះ
as the queen with my body and soul.
ក្នុងនាមជាមហាក្សត្រីដែលមានរាងកាយនិងព្រលឹងរបស់ខ្ញុំ។
I get it.
ខ្ញុំទទួលបានវា។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
Why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
At this very moment,
នៅពេលនេះ
shouldn't you be in your chamber?
អ្នកមិនគួរនៅក្នុងបន្ទប់របស់អ្នកទេ?
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
I didn't do anything to them.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីចំពោះពួកគេទេ។
I did that
ខ្ញុំបានធ្វើដូច្នេះ
just to make you angry.
គ្រាន់តែធ្វើឱ្យអ្នកខឹង។
You don't have to tell me this.
អ្នកមិនចាំបាច់ប្រាប់ខ្ញុំនេះទេ។
I'm not angry.
ខ្ញុំមិនខឹងទេ។
Really?
ពិតជាមែនទេ?
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យអ្វី?
Actually, I've only
តាមពិតខ្ញុំបានតែខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ
had feelings for one person,
មានអារម្មណ៍សម្រាប់មនុស្សម្នាក់,
and that's you.
ហើយនោះគឺជាអ្នក។
Weird.
ចំលែក។
Why is there a strange feeling surging?
ហេតុអ្វីបានជាមានអារម្មណ៍ប្លែកកើនឡើង?
This is a feeling beyond calculation.
នេះគឺជាអារម្មណ៍ដែលលើសពីការគណនា។
I'm not sure...
ខ្ញុំមិនច្បាស់ទេ ...
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
Don't go, Honey.
កុំទៅទឹកឃ្មុំ។
It's okay.
មិនអីទេ។
Just sleep.
គ្រាន់តែគេង។
Your appearance
រូបរាងរបស់អ្នក
made me discover
ធ្វើឱ្យខ្ញុំរកឃើញ
(the joy of being human.)
(សេចក្តីអំណរនៃការធ្វើជាមនុស្ស)
(I hope in the next life,)
(ខ្ញុំសង្ឃឹមថានឹងមានជីវិតបន្ទាប់)
(you can still be with me.)
(អ្នកនៅតែអាចនៅជាមួយខ្ញុំ។ )
It has nothing to do with her.
វាមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយនាងទេ។
I love her.
ខ្ញុំស្រឡាញ់នាង។
I love my state.
ខ្ញុំស្រឡាញ់រដ្ឋរបស់ខ្ញុំ។
Oh heaven,
អូឋានសួគ៌,
kill me if you want to
សម្លាប់ខ្ញុំប្រសិនបើអ្នកចង់
punish someone.
ដាក់ទណ្ឌកម្មនរណាម្នាក់។
Weird.
ចំលែក។
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
Will you
អ្នកនឹង
leave me one day?
ទុកឱ្យខ្ញុំមួយថ្ងៃ?
No.
ការដុត
I exist because of you.
ខ្ញុំមានដោយសារតែអ្នក។
Then will you
បន្ទាប់មកអ្នកនឹង
escape with me?
រត់គេចជាមួយខ្ញុំ?
I'm done being a king.
ខ្ញុំបានធ្វើជាស្តេចមួយអង្គ។
Let's find a secluded place
តោះរកកន្លែងមួយដែលមានភាពស្ងប់ស្ងាត់
and grow old together, okay?
ហើយចាស់ជរាជាមួយគ្នាមិនអីទេ?
For you and me,
សម្រាប់អ្នកនិងខ្ញុំ,
there is no escape,
គ្មានការរត់គេចទេ
only missions.
មានតែបេសកកម្មប៉ុណ្ណោះ។
What mission?
តើមានបេសកកម្មអ្វីខ្លះ?
My mission
បេសកម្មរបស់ខ្ញុំ
is to help you
គឺដើម្បីជួយអ្នក
become a wise ruler.
ក្លាយជាអ្នកគ្រប់គ្រងដែលមានប្រាជ្ញា។
Your mission
បេសកកម្មរបស់អ្នក
is to become a wise ruler.
គឺដើម្បីក្លាយជាអ្នកគ្រប់គ្រងដែលមានប្រាជ្ញា។
You shall save the people from danger,
អ្នកនឹងសង្គ្រោះប្រជាជនពីគ្រោះថ្នាក់
lead Chen State
រដ្ឋឈិននាំមុខ
to regain the glory it enjoyed 100 years ago
ដើម្បីទទួលបានសិរីរុងរឿងដែលវាទទួលបាន 100 ឆ្នាំមុន
and bring peace
ហើយនាំមកនូវសន្តិភាព
and prosperity.
និងភាពរុងរឿង។
The same question.
សំណួរដដែល។
Why does it have to be me?
ហេតុអ្វីបានជាវាត្រូវតែជាខ្ញុំ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I only know
ខ្ញុំដឹងតែ
that I must complete my task.
ថាខ្ញុំត្រូវតែបំពេញភារកិច្ចរបស់ខ្ញុំ។
But I believe
ប៉ុន្តែខ្ញុំជឿ
you can do it.
អ្នកអាចធ្វើវាបាន។
I have always believed so.
ខ្ញុំតែងតែជឿដូច្នេះ។
During the rain prayer,
ក្នុងអំឡុងពេលអធិស្ឋានទឹកភ្លៀង
I felt your courage
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ក្លាហានរបស់អ្នក
and saw how you looked at the people.
ហើយបានឃើញពីរបៀបដែលអ្នកមើលប្រជាជន។
I think
ខ្ញុំគិតថា
your people
ប្រជាជនរបស់អ្នក
also surely believe
ក៏ជឿផងដែរ
that you can lead them to a glorious future.
ដែលអ្នកអាចដឹកនាំពួកគេទៅអនាគតដ៏រុងរឿង។
♪I forgot myself♪
♪ខ្ញុំភ្លេចខ្លួនឯង♪
♪I forgot who that was♪
♪ខ្ញុំភ្លេចថាអ្នកណាជា♪
♪Who's watching and waiting♪
♪តើអ្នកណាកំពុងមើលនិងរង់ចាំ♪
♪Be relieved when you're a bit lost♪
♪ត្រូវបានធូរស្បើយនៅពេលដែលអ្នកវង្វេងស្មារតីបន្តិច♪
♪Even if I forgot everything♪
♪ទោះបីខ្ញុំភ្លេចអ្វីៗទាំងអស់♪ក៏ដោយ
♪I forgot myself♪
♪ខ្ញុំភ្លេចខ្លួនឯង♪
♪I forgot about that departure♪
♪ខ្ញុំភ្លេចការចាកចេញនោះ♪
♪The hustle and bustle of the world♪
ust អ៊ូអរនិងអ៊ូអរនៃពិភពលោក♪
♪Won't let me forget the story♪
♪នឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំភ្លេចរឿង♪
According to you,
នេះបើយោងតាមអ្នក
both peace talks and war
ទាំងការចរចាសន្តិភាពនិងសង្គ្រាម
require funds.
ត្រូវការមូលនិធិ។
How much money do we need?
តើយើងត្រូវការលុយប៉ុន្មាន?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
We need to do an accounting.
យើងត្រូវធ្វើគណនេយ្យមួយ។
The rain prayer ceremony
ពិធីអធិការ័យហាលទឹកភ្លៀង
must have cost a lot, right?
តើត្រូវចំណាយច្រើនទេមែនទេ?
There was money for such intangible things
មានលុយសម្រាប់រឿងអរូបីបែបនេះ
but not serious matters?
ប៉ុន្តែមិនសំខាន់ទេ?
Fine.
មិនអីទេ
I just want to know
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹង
how much money we have in the Treasury.
តើយើងមានលុយប៉ុន្មាននៅក្នុងរតនាគារ។
How much do we need?
តើយើងត្រូវការប៉ុន្មាន?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It requires some calculation.
វាតម្រូវឱ្យមានការគណនាមួយចំនួន។
Does Your Majesty
ធ្វើសង្គ្រោះរបស់អ្នក
really want to
ពិតជាចង់
start a war?
ចាប់ផ្តើមសង្គ្រាម?
I just want to know
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹង
how much money we have in the Treasury.
តើយើងមានលុយប៉ុន្មាននៅក្នុងរតនាគារ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The Treasury is depleted.
រតនាគារត្រូវបានរលាយ។
We have no money left.
យើងគ្មានលុយនៅសល់ទេ។
Where did the money go?
តើលុយទៅណា?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Recently,
ថ្មីៗនេះ
we've seen droughts and floods.
យើងបានឃើញរ៉ូម៉ាំងនិងទឹកជំនន់។
There was
មាន
no income at all.
គ្មានប្រាក់ចំណូលទាល់តែសោះ។
And last year,
ហើយកាលពីឆ្នាំមុន
the former king passed away.
អតីតព្រះមហាក្សត្របានទទួលមរណភាព។
We spent a lot of money on repairing
យើងបានចំណាយប្រាក់យ៉ាងច្រើនទៅលើការជួសជុល
the royal court and the palace.
រាជវង្សនិងព្រះបរមរាជវាំង។
The Treasury is empty.
រតនាគារគឺទទេ។
It's a known fact to all.
វាជាការពិតដែលគេស្គាល់សម្រាប់ទាំងអស់គ្នា។
What His Majesty truly wants to ask is,
អ្វីដែលព្រះមហាក្សត្ររបស់ព្រះករុណាពិតជាចង់សួរគឺ
what about this year?
ចុះនៅឆ្នាំនេះ?
We boast a renowned salt industry.
យើងអួតពីឧស្សាហកម្មអំបិលដ៏ល្បីមួយ។
Half of our annual taxes
ពាក់កណ្តាលនៃពន្ធប្រចាំឆ្នាំរបស់យើង
come from the salt industry.
មកពីឧស្សាហកម្មអំបិល។
Even in years of disaster,
សូម្បីតែនៅក្នុងឆ្នាំនៃគ្រោះមហន្តរាយក៏ដោយ
salt production is not affected.
ផលិតកម្មអំបិលមិនត្រូវបានប៉ះពាល់ទេ។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
the prefectures hand in taxes.
ខេត្តដៃក្នុងពន្ធ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
This is what I want to ask.
នេះគឺជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់សួរ។
Have we collected the salt tax
តើយើងបានប្រមូលពន្ធអំបិលទេ
and other taxes properly?
និងពន្ធផ្សេងទៀតឱ្យបានត្រឹមត្រូវ?
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
has the tax income
មានប្រាក់ចំណូលពន្ធ
been used for other purposes?
ត្រូវបានប្រើសម្រាប់គោលបំណងផ្សេងទៀត?
Where did the money go?
តើលុយទៅណា?
Who's in charge?
អ្នកណាទទួលខុសត្រូវ?
The Ministry of Revenue or the Ministry of Rites?
ក្រសួងចំណូលឬក្រសួងភាគតិច?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
No women in politics.
មិនមានស្ត្រីនៅក្នុងនយោបាយទេ។
Lady Xiao is violating
Lady Xiao កំពុងរំលោភ
the ancestral regulations.
បទបញ្ជាដូនតា។
Violating the regulations?
រំលោភបទប្បញ្ញត្តិ?
Grand Tutor.
ហ្វតធីង។
Does it count?
តើវារាប់ទេ?
Do not let minor formalities
កុំទុកឱ្យមានបែបបទតូចតាច
hinder major duties.
រារាំងពន្ធធំ ៗ ។
We're discussing major state affairs.
យើងកំពុងពិភាក្សាអំពីកិច្ចការរដ្ឋធំ ៗ ។
It's alright.
វាមិនអីទេ។
Can anyone answer my questions?
តើមានអ្នកណាអាចឆ្លើយសំណួររបស់ខ្ញុំបានទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
All the income and expenses
រាល់ប្រាក់ចំណូលនិងចំណាយទាំងអស់
of this year have been recorded clearly.
នៃឆ្នាំនេះត្រូវបានកត់ត្រាយ៉ាងច្បាស់។
If Your Majesty has any doubts,
ប្រសិនបើព្រះករុណារបស់អ្នកមានការសង្ស័យណាមួយ
I'm willing to assist in supervision.
ខ្ញុំសុខចិត្តជួយក្នុងការត្រួតពិនិត្យ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You're swamped by state affairs.
អ្នកបានជាយូរមកហើយដោយកិច្ចការរដ្ឋ។
I'm willing
ខ្ញុំសុខចិត្ត
to work with the six ministries
ធ្វើការជាមួយក្រសួងចំនួន 6
to clear up the accounts.
ដើម្បីលុបគណនី។
How about this?
ចុះបញ្ហានេះវិញ?
You're all busy with your duties.
អ្នកទាំងអស់គ្នារវល់នឹងភារកិច្ចរបស់អ្នក។
This is an urgent matter.
នេះគឺជាបញ្ហាបន្ទាន់។
I will look into it by myself.
ខ្ញុំនឹងមើលវាដោយខ្លួនឯង។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You are the ruler of the state.
អ្នកគឺជាអ្នកគ្រប់គ្រងរបស់រដ្ឋ។
Leave
ចាកចេញ
this trivial matter to the Ministry of Revenue.
បញ្ហាតូចតាចនេះទៅកាន់ក្រសួងចំណូល។
Seconded.
ទីពីរ។
As the king, it is only right
ក្នុងនាមជាស្តេចវាគ្រាន់តែត្រឹមត្រូវ
for His Majesty to audit the accounts.
សម្រាប់ភាពរអាក់រអួលរបស់គាត់ក្នុងការធ្វើសវនកម្មគណនី។
Why do you keep
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករក្សា
making excuses to stop him?
រកលេសដើម្បីបញ្ឈប់គាត់?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
My loyalty is evident to heaven and earth.
ភាពស្មោះត្រង់របស់ខ្ញុំគឺបង្ហាញឱ្យឃើញច្បាស់ចំពោះឋានសួគ៌និងផែនដី។
Leave it to the Ministry of Revenue.
ទុកឱ្យវាទៅក្រសួងចំណូល។
What if I insist
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំទទូច
on investigating it?
លើការស៊ើបអង្កេតវា?
I
ខុ្ញបុរិស
object.
វត្ថុ។
Anyone else?
នរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត?
Court adjourned.
តុលាការបានផ្អាកតុលាការ។
You old thing.
អ្នកចាស់។
What?
អ្វី?
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
You old thing.
អ្នកចាស់។
Let's be honest here.
សូមឱ្យមានភាពស្មោះត្រង់នៅទីនេះ។
Which side are you on?
តើអ្នកនៅខាងណា?
Are you for war or peace?
តើអ្នកធ្វើសង្គ្រាមឬសន្តិភាពទេ?
I would like to ask you.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នក។
Stop dodging my question.
ឈប់ឈប់សំណួររបស់ខ្ញុំ។
You own the Ministry of Revenue.
អ្នកជាម្ចាស់ក្រសួងចំណូល។
Why won't you let His Majesty
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអនុញ្ញាតឱ្យព្រះករុណារបស់គាត់
look into the account?
រកមើលក្នុងគណនី?
It's not just my subordinates who are against it.
វាមិនត្រឹមតែអ្នកក្រោមបង្គាប់របស់ខ្ញុំដែលប្រឆាំងនឹងវាប៉ុណ្ណោះទេ។
Grand Marshal.
Grand Marshal ។
You've held the military seal
អ្នកបានកាន់ត្រាយោធា
for half a lifetime.
អស់រយៈពេលកន្លះពេញមួយជីវិត។
In the end,
នៅចុងបញ្ចប់
you're going for peace talks, huh?
អ្នកនឹងចូលរួមក្នុងកិច្ចចរចាសន្តិភាពហ hH?
Also,
ដូចគ្នានេះផងដែរ
you are indulging Lady Xiao
អ្នកកំពុងធ្វើឱ្យ Lady Xiao
in beating court officials.
ក្នុងក្រុមមន្រ្តីដែលបានវាយលុកមន្ត្រីតុលាការ។
As the old saying goes,
ដូចពាក្យចាស់របស់ពាក្យចាស់ទៅ
"The hero has aged."
"វីរបុរសមានអាយុច្រើន" ។
Don't give me that nonsense.
កុំផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវសមហេតុសមផលដែលមិនសមហេតុសមផល។
My adopted daughter never listens to me.
កូនស្រីដែលបានទទួលយករបស់ខ្ញុំមិនដែលស្តាប់ខ្ញុំទេ។
Grand Tutor Wang.
The Grang Have ។
Do you really not understand
តើអ្នកពិតជាមិនយល់ទេ
or are you playing dumb?
ឬអ្នកកំពុងលេងល្ងីល្ងើ?
We can't
យើងមិនអាចទេ
afford to fight this war.
មានលទ្ធភាពប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងសង្គ្រាមនេះ។
You keep quoting sages' sayings.
អ្នករក្សាការដកស្រង់ពាក្យដែលកំពុងដកស្រង់។
Have you ever seen blood in your life?
តើអ្នកធ្លាប់បានឃើញឈាមនៅក្នុងជីវិតរបស់អ្នកទេ?
It's easy to talk about war.
វាងាយស្រួលក្នុងការនិយាយអំពីសង្គ្រាម។
And the money?
និងប្រាក់?
Where is the money?
តើលុយនៅឯណា?
I believe that
ខ្ញុំជឿថា
regarding the accounts,
ទាក់ទងនឹងគណនី
His Majesty will figure something out.
ព្រះករុណារបស់គាត់នឹងរកឃើញអ្វីមួយ។
(Taiji Hall) He will figure it out.
(សាលតាជីជី) គាត់នឹងដោះស្រាយវាចេញ។
Honey.
ទឹកឃ្មុំ។
You showed up just in time today.
អ្នកបានបង្ហាញខ្លួនទាន់ពេលវេលានៅថ្ងៃនេះ។
But then again,
ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកម្តងទៀត
how did you know they'd
តើអ្នកដឹងថាពួកគេចង់ធ្វើយ៉ាងម៉េច?
bring up the account checking?
លើកយកការត្រួតពិនិត្យគណនី?
I didn't know,
ខ្ញុំមិនដឹងទេ
but I knew
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានដឹង
they'd have opinions
ពួកគេមានយោបល់
about whether to go to war.
អំពីថាតើត្រូវទៅធ្វើសង្គ្រាម។
So they would give you a hard time.
ដូច្នេះពួកគេនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវពេលវេលាលំបាកមួយ។
You're amazing, honey.
អ្នកអស្ចារ្យណាស់ទឹកឃ្មុំ។
You got those old fogeys to agree to
អ្នកទទួលបានអ្នកចាស់ៗទាំងនោះដែលយល់ព្រមយល់ព្រម
the account check
ការត្រួតពិនិត្យគណនី
so effortlessly.
ដូច្នេះការខិតខំប្រឹងប្រែង។
The credit is yours.
ឥណទានគឺជារបស់អ្នក។
You asked to check the accounts.
អ្នកបានស្នើសុំឱ្យធីកគណនី។
It's a huge progress.
វាជាវឌ្ឍនភាពដ៏ធំមួយ។
I won't disagree with that.
ខ្ញុំនឹងមិនយល់ព្រមជាមួយនោះទេ។
Something feels off.
មានអារម្មណ៍ថាមានអារម្មណ៍បិទ។
The number has gone up.
ចំនួននេះបានកើនឡើង។
If he passes all the levels,
ប្រសិនបើគាត់ឆ្លងកាត់គ្រប់កម្រិតទាំងអស់
he will surely come back to life.
គាត់ប្រាកដជាមានជីវិតរស់ឡើងវិញ។
What?
អ្វី?
You want to help him, too?
អ្នកក៏ចង់ជួយគាត់ដែរឬទេ?
♪Even if time stops♪
♪ទោះបីពេលវេលាឈប់♪ក៏ដោយ
♪Your silhouette will still occupy my dreams♪
♪ silhouette របស់អ្នកនឹងនៅតែកាន់កាប់ក្តីសុបិន្តរបស់ខ្ញុំ♪
♪Circular argument proves♪
♪ការឈ្លោះប្រកែកគ្នារាងជារង្វង់
♪The unstoppable impulse brings joy♪
lesculse ដែលមិនឈប់ឈរអាចនាំឱ្យមានអំណរ♪
♪I haven't seen your smile lately♪
♪ខ្ញុំមិនបានឃើញស្នាមញញឹមរបស់អ្នកទេ
♪How I wish you were here♪
♪តើខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនៅទីនេះ♪
♪The way I exist♪
♪វិធីដែលខ្ញុំមាន♪
♪And the lost stories♪
♪និងរឿងរ៉ាវដែលបាត់បង់♪
♪Are not too far-fetched for you♪
♪មិនឆ្ងាយទេសម្រាប់អ្នក♪
♪I simply enjoy your company♪
♪ខ្ញុំរីករាយជាមួយក្រុមហ៊ុនរបស់អ្នក♪
♪Fantasizing that we have a future together♪
♪រវើរវាយដែលយើងមានអនាគតរួមគ្នា♪
♪I got used to you♪
♪ខ្ញុំធ្លាប់ប្រើអ្នក♪
♪Throughout the years♪
♪ពេញមួយឆ្នាំ♪
♪How do I put together an ending♪
♪តើខ្ញុំត្រូវដាក់បញ្ចូលគ្នាយ៉ាងដូចម្តេច?
♪I simply enjoy staying in your world♪
♪ខ្ញុំចូលចិត្តស្នាក់នៅក្នុងពិភពលោករបស់អ្នក♪
♪I once hoped you'd hold me to the end♪
♪ខ្ញុំធ្លាប់សង្ឃឹមថាអ្នកនឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំនៅចុងបញ្ចប់♪
♪Even if I had to start over♪
♪ទោះបីខ្ញុំត្រូវចាប់ផ្តើម♪
♪Even if I'm given endless choices♪
♪ទោះបីជាខ្ញុំបានផ្តល់ជម្រើសគ្មានទីបញ្ចប់♪
♪I will still♪
♪ខ្ញុំនឹងនៅតែ♪
♪Break all the rules♪
បំបែកច្បាប់ទាំងអស់♪